to its natural end. So by having death as a part of the cultural and social fabric of life, people's everyday decisions about their health and healthcare are affected. The patriarch of my husband's maternal clan, Nenet Katcha, is now approaching the age of 100, as far as we can tell. And there are increasing signs that he is about to depart on his own journey for Puya. And his death will be greatly mourned. But I know that my husband's family looks forward to the moment when they can ritually display what his remarkable presence has meant to their lives, when they can ritually recount his life's narrative, weaving his story into the history of their community. His story is their story. His funeral songs will sing them a song about themselves. And it's a story that has no discernible beginning, no foreseeable end. It's a story that goes on long after his body no longer does. People ask me if I'm frightened or repulsed by participating in a culture where the physical manifestations of death greet us at every turn. But I see something profoundly transformative in experiencing death as a social process and not just a biological one. In reality, the relationship between the living and the dead has its own drama in the U.S. healthcare system, where decisions about how long to stretch the thread of life are made based on our emotional and social ties with the people around us, not just on medicine's ability to prolong life. We, like the Torajans, base our decisions about life on the meanings and the definitions that we ascribe to death. So I'm not suggesting that anyone in this audience should run out and adopt the traditions of the Torajans. It might be a little bit difficult to put into play in the United States. But I want to ask what we can gain from seeing physical death not only as a biological process
jusqu'à sa fin naturelle. Considérer la mort comme une partie du tissu culturel et social de la vie a une influence sur les décisions quotidiennes des gens quant à leur santé et aux soins. Le patriarche du clan maternel de mon mari, Nenet Katcha, approche désormais les 100 ans, pour autant qu'on puisse le dire. Il y a des signes grandissants de son départ proche pour rejoindre Puya. On pleurera énormément sa mort. Mais je sais que la famille de mon mari se réjouit à l'avance du moment où ils pourront montrer rituellement ce que sa présence incroyable a signifié dans leur vie, où ils pourront narrer rituellement le récit de sa vie, tisser les fils de son histoire avec ceux de l'histoire de leur communauté. Son histoire est leur histoire. Ses chants funéraires leur chanteront une chanson sur eux-mêmes. Et c'est une histoire sans commencement perceptible, sans fin prévisible. C'est une histoire qui continuera bien après son corps. On me demande si ça me fait peur ou si ça me dégoûte de participer à une culture où l'on rencontre les manifestations physiques de la mort à chaque coin de rue. Mais moi je vois quelque chose de profondément transformateur dans le fait de vivre la mort comme un processus social et pas seulement biologique. En réalité, la relation entre les morts et les vivants est bien l'objet d'une mise en scène dans le système de santé américain : les décisions sur la prolongation du fil de la vie sont prises selon nos liens émotionnels et sociaux avec les personnes autour de nous, pas seulement sur la capacité de la médecine à prolonger la vie. Comme les Torajas, nous basons nos décisions au sujet de la vie sur les significations et les définitions que nous attribuons à la mort. Je ne dis pas que vous tous dans le public devriez courir adopter les traditions des Torajas. Ça serait un peu difficile de les transposer aux Etats-Unis. Mais je pose la question : qu'a-t-on à gagner à considérer la mort physique non seulement comme un processus biologique,
but as part of the greater human story. What would it be like to look on the expired human form with love because it's so intimately a part of who we all are? If we could expand our definition of death to encompass life, we could experience death as part of life and perhaps face death with something other than fear. Perhaps one of the answers to the challenges that are facing the U.S. healthcare system, particularly in the end-of-life care, is as simple as a shift in perspective, and the shift in perspective in this case would be to look at the social life of every death. It might help us recognize that the way we limit our conversation about death to something that's medical or biological is reflective of a larger culture that we all share of avoiding death, being afraid of talking about it. If we could entertain and value other kinds of knowledge about life, including other definitions of death, it has the potential to change the discussions that we have about the end of life. It could change the way that we die, but more importantly, it could transform the way that we live. (Applause)
mais aussi comme un élément de toute l'histoire de l'humanité ? Qu'est-ce que cela donnerait de regarder l'enveloppe corporelle d'un défunt avec amour, parce qu'elle fait intimement partie de ce que nous sommes tous ? Si nous pouvions développer notre définition de la mort pour y inclure la vie, nous pourrions vivre la mort comme une partie de la vie, et peut-être pourrions nous affronter la mort avec autre chose que de la peur. Une des réponses, peut-être, aux défis que doit relever le système de santé américain, particulièrement en ce qui concerne la fin de vie, serait tout simplement de changer de point de vue, et ce changement, en l’occurrence, serait de regarder les relations humaines impliquées dans chaque décès. Cela nous aiderait peut-être à reconnaître que notre façon de restreindre notre discours sur la mort à l'aspect médical ou biologique reflète une habitude plus vaste, que nous partageons tous, d'éviter la mort, d'avoir peur d'en parler. Si nous pouvions concevoir et valoriser une autre sorte de connaissances sur la vie, y compris d'autres définitions de la mort, nous aurions le potentiel pour changer notre discours sur la fin de vie. Cela pourrait modifier notre façon de mourir, mais plus important encore, cela pourrait transformer notre façon de vivre. (Applaudissements)